レンタルDVD店の貸出用DVD管理システムを例に、FPをより深く学んでいきましょう。
このシステムは、店舗でレンタルするDVDの種類や枚数を管理するものです。
★data.png
data.pngは具体例の方が良さそう
管理するDVDの情報は「DVD情報」と「DVD明細情報」の2つの形式で扱われます。
DVD情報には主キーとなるDVD番号、タイトル、メーカー、ジャンル、枚数が含まれます。
DVD明細情報には主キーとなるDVD番号と枝番、貸出先利用者番号、貸出日が含まれます。
★menu.png
システムの機能として、DVDの新規登録や検索、情報印刷などが行えます。
概要を理解してもらうため、主な機能を紹介します。
★sinkitouroku.png
新規登録は、新たに貸出用DVDを登録する処理です。
画面にDVD番号、タイトル、メーカー、ジャンル、枚数を入力し、登録ボタンを押す事でDVD情報に新たなDVDを登録します。
★kensaku.png
DVDの検索は、貸出用DVDに対し検索をかけます。
画面にタイトル、メーカー、ジャンルを入力し、検索ボタンを押す事で検索を行います。
★kensakukekka.png
検索結果は図のように表示されます。
枚数は該当するDVDの枚数であり、貸出可能枚数はDVD明細情報のうち貸出先利用者番号が空であるレコードの数です。
★insatu.png
情報印刷は、貸出用DVDの情報を印刷します。
画面のようなチェック画面が表示され、印刷するボタンを押すと印刷が行われます。
★chouhyou.png
印刷される帳票には、DVD番号、タイトル、メーカー、ジャンル、倉枚数、印刷美が記載されます。


