◎Q.各機能をTFとDFに分けた時、正しいのは次の内どれか？
◎1.DF:  TF:
◎2.DF:  TF:
◎3.DF:  TF:

新たな記号◎によってクイズモードを作ってもいい
いちいちJS組み替えるより楽
◎を読み込んだ場合は選択肢に合わせてラジオボタンを表示とかそういうアレ
ラジオボタンはクイズモードの時のみ表示
常にラジオボタンを1,2,3にしとけば楽
既に計測されたDF,TFを表にぶち込む機能も欲しい
設計としてはメモと同じようなノリでいい

(選択によって表示内容を変更)
●正解！ 正解は1
▽説明文
●間違い。正解は1
▽説明文
●間違い。正解は1
▽説明文

1,2,3の選択肢の順番で文章を書くようルール付け


クイズモードさえ作れればあとは各DF,TFのDETやらFTRを聞けばいいだけ
TFの候補表示と関係性の表示は上級編、以前作ったツールで仕様書から測定してもらう時にやりたい
関係性の表示はDF,TFの表が今回もあるのでできなくもない


・まず全体を軽く説明してこの中でDFとTFはそれぞれどれかを聞く
a.DVD情報 b.DVD明細情報 c.DVD登録
1.DF…a TF…b,c,d,e,f 
2.DF…a,b TF…c,d,e,f,g
3.DF…a,b,c TF…d,e,f,g
みたいな

・次に各DF,TFについて詳細に聞く
DETは？

全部は聞かず、登録のDETや削除のFTR等を抜粋して聞く
授業後の確認問題のような
そのためには仕様を全て読み直せるようにしたい
つまり説明文章とクイズは別にする必要がある
説明をパラパラめくりながらクイズに答えるようなイメージ
各機能へのジャンプ目次をメモ部分に
　・目次を押すとその説明スライドに移動
汎用性をある程度捨てる？
最初から拾っていく感じに
クイズの表示はどうする？
その場その場の一問一答じゃなくてもいい
ずらっと並べてもいい
クイズはとりあえず読み進めるタイプにする
説明文章のさらに下にボックスを配置
画面右側に表と一緒に配置する？









