★softmake1.png
ファンクションポイント教育支援ツール「Ftool」へようこそ。
このツールではソフトウェアの開発規模を表す尺度の1つであるファンクションポイント、FPについてご紹介させていただきます。
本ツールの目的は、FPの概要及び計測方法を理解していただく事です。より良い見積もりのためにも、しっかり勉強しましょう。
ではまず、FPとは何か、FPとはどのようなものであるかをご説明させていただきます。
いきなりですが、皆様に一つ質問です。
★softmake2.png
あなたが授業や仕事でソフトウェアを作らなければならなくなったとします。
簡単なソフトウェアであればいきなり制作に入る事も可能でしょうが、大抵の場合、どのように作るかやどこから作るか、そしてどのくらいの時間がかかるかを考えるかと思います。
どのくらいの時間が必要か。これを考える時、あなたは何を参考にしますか？
ソフトウェアの仕様が書かれた資料のページ数はどうでしょうか。
★softmake3.png
これは大雑把な目安にはできるかもしれませんが、参考にするには少し心もとないですね。
では同じ課題を経験した先輩から聞くのはどうでしょうか。
★softmake4.png
確かに目安にはなるかもしれませんが、先輩がいなければ取れない手ですし、人によってばらつきが大きいでしょう。
その先輩と自分のプログラマーとしてのレベルが離れていれば、参考にしがたいものです。
では、そのソフトウェアが持つ機能を参考にするのはどうでしょうか？
★softmake5.png
どのような機能があるのか。データの登録や検索、あるいは印刷だったり。
また、その機能はどのくらい複雑なのか。
データを登録する機能一つ取ってみても、扱うデータの数や参照するデータベースの数によって作る手間は大きく変化します。
データベースという機能も同様です。たくさんのデータを扱えば扱う程、複雑になっていくでしょう。
これらの機能とその規模を仕様から見積もり、その機能の実現に対しどのくらい時間がかかりそうかを見積もれば、ソフトウェアにかかる時間はそれらをすべて足し合わせたものとして計測できるのではないでしょうか？
皆様も似たような事を一度はされているかと思います。
ソフトウェアを機能ごとに分け、それぞれにどれくらい時間がかかるかを見積もる事で制作時間を予測する。教えられなくとも自然と行った方も多いと思います。
今回紹介するFP法は、今お話ししたような『機能の規模』を計測する手法を誰でも同じ結果が出るように形式化・標準化したものです。
どのような機能が対象になるのか、規模の尺度は何なのか。これらの点を点を押さえておけば、FPの計測は可能となります。
より良い見積もりのために、じっくりと読み進めていただけると幸いです。
ここからは、FPの概要についてお話しさせていただきます。
★FPgaiyou.png
FPは開発規模の尺度の一つであり、『この機能は5FP』や『このソフトウェアは200FP』といった形で表現されます。
○◇FPについて
○・FP…ソフトウェアの開発規模の尺度の1つ
○・「ソフトウェアAは200FP」
開発規模というのは、言葉通りソフトウェアの規模の事で、これを元に工数(その作業にどのくらいの人数が必要か)や予算を見積もるために計測されます。
○・開発規模から工数や予算の見積もりが可能
たとえば、100FPの機能をこなすために3人月(1人が1ヶ月働いて達成できる作業が1人月)必要な場合、600FPのソフトウェアには18人月必要と分かります。
そうして見積もられた工数から開発予算が見積もられます。1人を1ヶ月働かせるために30万円必要なら、18人月には540万円必要。だから600FPのソフトウェアの制作には540万円必要、という風にFPから予算の見積もりが可能となっています。
開発規模の尺度には他にもソースコードの行数等がありますが、FPはそれらと比べて活用する利点が2つ存在します。
★FPmerit.png
1つは開発言語の依存しない事。
FPはソフトウェアの各機能の複雑さを見積もる手法であり、計測するのはあくまでソフトウェアの機能です。
そのため、そのソフトウェアがどの言語で開発されるかについては見積もりに関係しません。
例えばソースコードの行数を開発規模の目安とした場合、同じ機能を有したソフトウェアであっても言語やプログラマによって行数は大きく変化するでしょう。
しかし、FPではそのような差異は起こりません。これが利点の1つです。
○・メリット1…開発言語に依存しない
2つ目の利点は、見積もりの客観性が高い事。
ソースコードの行数を開発規模の目安とした場合、ソフトを依頼した顧客にお伝えできるのはその行数のみ、「500行だから200万円です」といった説明しか行えません。
しかし顧客の中にはプログラムに詳しくない方もいるため、行数という情報を提示されても見積もりの根拠として納得しがたいものがあります。
「どうしてその行数になるのか」「行数を水増ししてはいないか」といった風に不安になってしまう方もいらっしゃるでしょう。
それに対し、FP法は「これらの機能にそれぞれこのくらい手間がかかるため予算がこのくらい必要です」といった風に見積もりの内訳を説明する事が可能です。
そのため見積もりの客観性の高く、顧客にも納得のされやすい見積もりが行う事ができます。
○・メリット2…見積もりの客観性が高い
これらの2点が、FPを活用する上でのメリットとなります。
次に、FPの計測方法についてお話しします。
○◇FPの計測方法
★FPtype.png
FPは大きく分けて2種類の機能を計測します。
○・計測には2種類の機能の計測が必要
1つはDF。データのまとまり、分かりやすく言えばデータベースです。
例えばレンタルDVD店のデータベースにはDVDの情報や利用者の情報が管理されていますが、この図書情報や利用者情報がDFに当てはまります。
○・DF
○　・データベース。例…DVD情報、利用者情報
もう1つはTF。こちらは処理に相当する機能です。データの登録や検索、印刷などが当てはまります。
基本的には何らかの項目を入力し、何らかの項目が出力される処理の事を指します。
また、TFは先程ご説明したDFを更新したり参照したりします。
例としては、新しい商品をデータベースに登録したり、図書情報を参照して検索をかけるなどです。
○・TF
○　・処理。例…登録、検索、印刷
FPの計測には、これらの2つの種類の機能を計測していきます。
DFとTF、それぞれの計測に必要な要素をお伝えします。
☆
○◇FPの計測方法
○・計測にはDFとTFの計測が必要
○・DF
○　・データベース。例…DVD情報、利用者情報
○・TF
○　・処理。例…登録、検索、印刷
○
○◇計測に必要な要素
★DFelement.png
DFの計測のためには、項目数と種類、そしてレコード種類数が必要です。
○・DF…項目数、種類、レコード種類数
項目数はそのDFが持っているデータ項目の数です。TFから更新・参照される項目の数の事です。
○　・項目数…DFが持つデータ項目の数
DFの種類は2種類あります。TFによって更新されるDFと、更新されずただ参照されるのみのDFの2種類です。ソフトウェアにおいて内容が変更されないのであれば更新されないDFです。
○　・種類…TFに更新されるか否か
レコード種類数は
○　・レコード種類数…
★DFtable.png
計測には上の表を用います。求めた要素を表に当てはめる事で、それぞれの機能の複雑度およびFPが算出されます。
○・TF…入出力項目数、関わるDFの数、種類
★TFelement.png
TFの計測のためには、入出力項目数と関わるDFの数、そして種類が必要です。
入出力項目数は文字通りそのTFにおける入出力項目と出力項目の数です。この時、入力と出力で重複があった場合は片方のみを数えます。
○　・入出力項目の数…入出力項目の総数
関わるDFは、そのTFにおいて更新や参照を行うDFの数です。たくさんのDFと関わりがあればあるほど処理が複雑になるためです。
○　・関わるDF…更新や参照を行うDFの数
★TFtype.png
TFの種類は更新と出力、照会の3種類が存在します。
更新はDFを更新する処理。出力と照会はどちらもDFを更新しない処理です。
出力は、データに対し何らかの演算を行った上でデータを表示する処理の事を指します。例としては「生徒の成績から平均点を計算しそれを表示する」等です。
照会は、データに対し演算を行わずそのまま表示する処理の事を指します。先程の出力処理の例と比較すると、「生徒の成績をそのまま表示する」処理が挙げられます。
○　・種類…更新、出力、照会の3種類
○　　・更新…DFを更新するTF
○　　・出力…演算を行った上でデータを出力
○　　・照会…演算を行わずデータを出力
★TFtable.png
計測には上の表を用います。求めた要素を表に当てはめる事で、それぞれの機能の複雑度およびFPが算出されます。
ではこれから、実際のシステムを元に計測の例を見ていきましょう。
○・要素から複雑度を計測し、そこからFPを算出
